希望不要再有病痛了05这个好厉害虽然不是很懂，但是感觉好牛呀确实医疗技术好了，但是价钱也是越来越贵了如果成功，希望这样的技术可以被推广哇哇哇哇好厉害咱们就是说医疗技术的提高对我们真的很好啊这样为患者减轻了很多的病痛 完成了手术现在对医术真的是越来越有信心了医学非常的敬佩不错不错，就是不知道医保能报销不太厉害了吧医术很高明呀，大大的点赞91999199医学的进步，厉害了谁发明的这么给力 必须的点赞真的是超级好的喜音#医生3D打印为癌转移患者换骨#科技拯救生命真好现在的医学真的厉害医学看得见的进步这就是进步啊，让患者得到了根本的治疗啊随着科技的发达，让我们的病痛越来越少哇感觉好厉害医疗与科技的结合，真的是绝了现在的医学技术真的是越来越厉害了。真的很感谢医学的进步帮我留住妈妈我相信谁看到了都会说一句医学技术好棒我真的很佩服现在的国家科技技术，太强大了普通人用的起吗？这又是那个医疗垄断资本的专利？现在的医术真是不得不让人佩服非常的专业这就是高科技的力量，愿人间不再有病痛保住患者自身的膝关节，医学技术让人赞扬为医学点赞，进步越来越大了医术的进步真是越来越快了，也让人更加的信赖了科技的发展也为受病痛折磨的患者带来了希望为病人带来希望的科技进步不知道3D打印的使用年限是多少3D打印的骨头耐用不医学也是越来越高医学的研究重要的带来更多新希望突然觉得很欣慰医学的进步 好让人佩服希望这位叫大爷能够康复厉害这一项技术快点普及起来吧这样大爷也不会有焦虑，好好注意自己身体吧现在在技术已经有点超乎我的想象了。医术精湛，让更多的老百姓看到希望，病痛可以治愈科技的力量让更多的伤病得到更好的救治现在的医学越来越发达，厉害了这就是医学的力量吗这样患者恢复的也会很好了，希望大家远离疾病吧现在医疗技术确实发达了很多，希望大家减轻病痛科研加油 94 中国加油  医学的力量果然很厉害这医术不得不让人佩服，属实厉害了实话实说我们的国家真是越来越棒，我喜欢我们国内的医疗条件越来越发达，让人赞叹以后假如我死了，我儿子钱够，能不能再重新打印一个我这个3D打印的骨头不知道医保能不能报看的到的科技的进步为我们带来了方便。医学进步！90 ！看到患者术后恢复良好，也为他松了一口气厉害了05医学加油啊05050505这就是医生  为我们着想的医生啊！我觉得很好这些医生为更好的医术，真的很努力，佩服真的难以想象这手术的复杂，钦佩现在的技术保全了人的尊严。
